#                                多线程总结

## 1.线程与进程

进程是操作系统中资源分配的最小单元
线程是操作系统中任务分配的最小单元
创建一个线程的开销要比一个进程小得多，线程间通信比进程间通信容易得多。
线程间通信：join（），wait/notify、yield、sleep

## 2，多线程常用操作方式

sleep：运行到阻塞，当前线程交出CPU，进入阻塞状态，不会释放对象锁
yield：运行到就绪，系统调度交出CPU，进入就绪状态，不会释放对象锁，只会让相同优先级
的线程获取对象锁。
join：运行到阻塞，进入阻塞态，会释放对象锁。（join内部就是wait方法）。
wait: 运行到阻塞，会释放对象锁，必须与synchronized搭配使用。
notify：从阻塞态返回到就绪态，必须在同步方法或者同步代码块中使用。

状态：  创建    就绪    运行    结束
                               阻塞

用户线程与守护线程。
默认创建的进程都是用户线程：比如主线程
守护线程：在后台执行，只要JVM中存在任意一个用户线程没有终止，守护线程就一直运行。
当JVM最后一个用户线程终止，守护线程随着JVM一起终止。:如GC线程。

## 3.线程同步与死锁

多线程三个特性（原子性  可见性  有序性）任意一个不满足，都存在线程安全问题。

解决：

### 3.1 synchronized实现线程安全（必须明白synchronized锁的是谁）

```java
同步代码块
    synchronized（锁的对象）{}
    -普通对象
    -类.class

同步方法
    -成员同步方法，锁的是当前对象。
    -静态同步方法，锁的是类的反射对象。

synchronized底层实现(对象的Monitor机制)，任意一个对象都有Monitor，
```
synchronized对象锁实际上是获取该对象的Monitor。
	当前线程想要获取到该锁的Monitor流程：先判断对象Monitor计数器是否为0，
为0表示Monitor还未被任何线程持有，当前线程获取Monitor，并且将持有线程置为自己，
将Monitor计数器值+1。
不为0表示当前Monitor已被线程持有，判断持有线程是否为当前线程，若是，Monitor
计数器值+1。若持有线程不为当前线程，线程进入阻塞状态，等待Monitor的值减到0。
可重入锁：持有锁的线程再次获取锁，

## 4 synchronized的优化

* **CAS（compare And Swap）**

* **CAS(O,V,N) O:当前线程认为主内存中的值，V:主内存中的实际值，N：希望更新的值**

* **自旋：处理器上跑无用指令，但线程不阻塞。（踩刹车，但不熄火）**

  ​	java中的处理：

  ​	自适应自旋：重量级锁的优化

  ​	JVM给一个时间段，在该时间段内，线程是自旋状态，若在该时间段内获取到锁，下一次适当延长时间；		   否则线程阻塞，下一次适当缩短自旋时间。

  * 偏向 -->  轻量级锁  --> 重量级锁（jdk1.6之前synchronized的默认实现自适应自旋，05用户态-->内核态。）

  JDK1.6 默认优先偏向锁

  * 偏向锁(乐观锁，锁一直是一个线程在来回获取)：当线程第一次获取锁时，将偏向锁线程置为当前线程，以后再次获取锁时，不再有加锁与解锁的过程，只是简单判断下获取锁线程是否为当前线程。
  * 轻量级锁：在不同时间段内有不同的线程尝试是获取锁

  每次锁的获取都需要加锁与解锁过程。

* **锁粗化与锁消除**

  * 粗化：将多次连续的加减锁粗化为一次打的加减锁过程。

    ```java
    public class bigClass(){
    
    	private static StringBuffer sb=new StringBuffer();
    
    	public static void main(String[] args){
    
    	sb.append("Hello");
    
    	sb.append("World");
    
    	sb.append("/!");
    
    	}
    
    }
    ```

    

* **死锁：**

  * 死锁产生的原因
    1. 互斥：共享资源X,Y只能被一个线程占用。
    2. 占有且等待：线程1已经取得共享资源X，同时在等待资源Y，并且不释放X。
    3. 不可抢占：其他线程无法抢占线程1已经占有的资源X
    4. 循环等待：线程1等待线程2的资源，线程2等待线程1的资源。

  ```java
  class Pen{}
  class Book{}
  public class DeadLock{
      public static void main(String[] args){
          Pen pen=new Pen();
          Book book=new Book();
          Thread penThread=new Thread(() -> {
              synchronized (pen){
                  System.out.println("我有笔，把本给我");
  
              synchronized (book){
                  System.out.println("把本给我");
              }
          }
          });
          Thread bookThread=new Thread(() -> {
              synchronized (book) {
                  System.out.println("我有本，把笔给我");
  
                  synchronized (pen) {
                      System.out.println("把笔给我");
                  }
              }
          });
          penThread.start();
          bookThread.start();
      }
  }
  ```

   死锁的现象：程序出现“假死”现象。

   死锁的解决：破坏任一条件。

   JDK1.5 引入Lock体系来优雅的解决死锁问题。 

* **公平锁：等待时间最长的先获取锁**（synchronized是非公平锁，ReentrantLock默认也为非公平锁，但可以实现公平锁）

* **同步队列：所有获取锁失败的线程进入同步队列排队获取锁。**

  **等待队列：调用wait()的线程置入等待队列，等待notify唤醒后放入同步队列的队尾。**

## 5 Lock体系

1. **lock的使用格式**

   ```java
   try(){
   	lock.lock();
   }catch(Execption e){
   }finally{
   	lock.unLock();
   }
   ```

2. **lock中的重要方法**

   响应中断

   2.1 void  lockInterruptibly() throws InterruptedExecption;

   非阻塞式获取锁,若获取锁失败，线程继续执行，不再阻塞。破坏占有且等待。

   2.2 boolean tryLock();

   支持超时,获取锁失败的线程等待一段时间还未获取到锁，线程继续进行。

   2.3 boolean tryLock(long time,TimeUnit unit) Throws InterruptedExecption;

3. **Lock常用的 的子类**

   3.1 ReentrantLock:可重入锁(Lock接口中常用的子类，语义与synchronized基本一致，也是独占锁的实现)

   面试题：synchronized与ReentrantLock的关系和区别。

    	1. 关系：
        * synchronized与ReentrantLock都属于独占锁的实现，都属于可重入锁。
   	2. 区别：
       *  synchronized 是关键字，JVM层面的实现，ReentrantLock是java语言层面的实现。
       *  ReentrantLock具备一些synchronized不具备的特性，如响应中断，支持超时，支持非阻塞式获取锁，可以实现公平锁(默认为非公平锁)。
       * synchronized只有一个等待队列，而Lock调用newCondition()可以产生多个等待队列(实现生产者消费者模型，利用Condition的await/signal实现等待唤醒)。

   问题：synchronized与Lock 有什么区别。

   ​	基本与上面相同，不过Lock中还有一个ReentrantReadWriteLock：可重入读写锁。

   3.2 ReentrantReadWriteLock

   

​                                                                                                                                                      





