### 1.  ArrayList、LinkedList、Vector的关系与区别（源码）

* ArrayList

  1. 基于数组实现List，采用懒加载策略，当第一次调用add方法时，数组才会初始化10（默认值）。
  2. 扩容时扩容为原来数组的1.5倍。
  3. 采用异步操作，线程不安全，性能较高。
  4. 查找或者普通插入均采用ArrayList。

* Vector（JDK1.0）

  1. 基于数组实现List，当产生Vector对象时，就初始化大小为10的数组。

  2. 扩容时扩容为原来的2倍。
  3. 采用同步方法保证线程安全，性能低（读读互斥）即使需要线程安全也不会采用此方式。

* LinkedList

  1. 基于双向链表循环链表实现List，采用异步处理，线程非安全。
  2. 在任意位置插入或者删除时采用LinkedList或者需要使用队列的场合考虑使用。

### 2. 请描述fail-fast策略ConcurrentModificationException

* 什么是快速失败策略：优先考虑异常情况，当异常产生时，直接抛出，程序终止。

  ```java
  import java.util.ArrayList;
  import java.util.Iterator;
  import java.util.List;
  
  public class FailFastTest {
      public static void main(String[] args) {
          List<String> list=new ArrayList<>();
          // modCount=1;
          list.add("Hello");
          // modCount=2;
          list.add("linqxxy");
          //modCount=3;
          list.add("Hello");
          //modCount=4;
          list.add("World");
          //expectedModCount=modCount=4;
          Iterator<String> iterator=list.iterator();
          while (iterator.hasNext()){
              String str=iterator.next();
              if(str.equals("linqxxy")){
                  //modCount=5;
                  list.remove("linqxxy");
              }
              System.out.println(list);
          }
      }
  }
  
  ```

* 如何产生：再迭代输出的过程中写改了集合的结构（remove，add）抛出此异常，为了保证多线程情况下多线程取得数据正确性。

  * modCount记录当前集合被修改的次数。
  * expectedModCount迭代器内部记录当前修改次数，当取得集合迭代器时赋值为当前modCount。
  * modCount！=expectedModCount；

* 解决方案：

  * 迭代输入时尽量不要修改集合结构。
  * 使用juc包下的线程安全集合如CopyOnWriteArrayList，ConcurrentHashMap（fail-fast集合）。

### 3. Set与Map有什么关系

* Set实际就是Map，Set将元素存储到了内部Map的Key，共享一个空的Object作为Value。

  #### 3.1 hashCode与equals

  #### 3.2 如何实现第三方类的比较。

### 4. HashMap、HashTable、TreeMap的关系与区别

### 5. 为何在线程安全的场合使用ConcurrentHashMap、ConcurrentHashMap如何高效实现线程安全。

### 6. ConcurrentHashMap在JDK1.7与1.8的区别。